---
title      : "Windows Eraser: Dosyaları ve Klasörleri Kalıcı Olarak Silme"
description: "Bilgisayarınızdaki hassas bilgilerle çalışıyorsanız, bu dosyaların kurtarılabileceğini bilmeniz gerekir. Eraser, dosyaları güvenli ve kalıcı olarak silmenizi sağlar."
date       : 2020-10-14 20:00:00
categories : [Program]
tags       : [Windows Eraser, Undelete, Veri Kurtarma]
image      : "/images/eraser.png"
comments   : true
---

Windows'daki dosyaları sildiğinizde, genellikle sonsuza kadar gitmiş olarak kabul edilir. Ancak, bazı koşullar altında, birkaç dosya (veya dosya segmentleri) hala özel veri kurtarma yazılımı kullanılarak kurtarılabilir olabilir. Bilgisayarınızdaki hassas bilgilerle çalışıyorsanız, bu dosyaların kurtarılabileceğini bilmeniz gerekir.

Bu nedenle, bu araç dosyaları güvenli ve kalıcı olarak silmenizi sağlar.

## Eraser Yükleme

1. [Eraser yükleyicisini indirin.](https://bit.ly/36inVnJ){:target="_blank"}{:rel="nofollow noopener noreferrer"}
2. Genellikle **İndirilenler** klasörünüzde bulunan **Eraser.exe** dosyasını çift tıklayın.
3. Yüklemeye devam etmesi istendiğinde **Evet'i** tıklayın.
4. Yükleme tamamlandığında, Eraser bir kısayol masaüstünüze eklenir.

## Dosyaları ve Klasörleri Kalıcı Olarak Silmek İçin Eraser'ı Kullanma

1. Bir dosyayı veya klasörü silmek için dosya veya klasörü sağ tıklayın, **Eraser'ın**üzerine tıklayın ve sonra **Erase tıklayın.** 
2. Seçili öğeleri silmek istediğinizi doğrulamak için **Evet'i** tıklayın. 
3. Görev tamamlandığında sistem bildirim alanında bir bildirim görüntülenir.

{% include picture.html image_id="/images/galeri/eraser-2.png" imagealt="Dosyaları Kalıcı Olarak Silmek İçin Eraser'ı Kullanma" link="/images/galeri/eraser-2.png" %} 
*Resmi büyütmek için üzerine tıklayın.* 

#### Notlar

1. Bu şekilde silinen dosyalar Veri Kurtarma yazılımı veya undelete programları tarafından kurtarılamaz.
2. Eraser kullanımı hakkında daha fazla bilgi için masaüstünüzdeki Eraser simgesine sağ tıklayın, **Aç'ı** tıklayın ve ardından menü çubuğunda **Yardım'ı** tıklayın.